Однако вскоре сотрудник Пастеровского института Поль Ремлинже доказывает, что бешенство вызывает неизвестный патоген, который невозможно отфильтровать: вирусная природа для ряда заболеваний уже тогда была подтверждена, несмотря на невозможность увидеть вирусы глазом или вывести их культуру.
Возбудитель бешенства - это РНК-содержащий (то есть хранящий свою генетическую информацию на РНК) вирус, который относится к семейству рабдовирусов.
Бешенством может болеть любое млекопитающее, основным местом репликации (размножения) вируса являются нервные клетки, по аксонам которых вирус проникает в итоге в мозг.
Вирус тут же проникает в клетку путем эндоцитоза, причем чаще всего это бывает мышечная клетка.
После процесса репликации, который ничем не отличается от репликации других РНК-содержащих вирусов, вирус устремляется в нервно-мышечный синапс, через который попадает в нервную клетку, по всей видимости, вместе с абсорбирующимися обратно в аксон нейромедиаторами (данный процесс до конца еще не изучен).
Вирус, попадая в нервную клетку, начинает активную репликацию уже там.
Попадая в мозг, вирус продолжает распространятся по всему телу, используя нервные волокна как пути, которые проложены к каждому органу в теле человека.
Процесс образования новых вирусов бешенства не отличается от подобного у других РНК-содержащих вирусов В мозге вирус бешенства вызывает нетипичные изменения.
Большинство нейротропных вирусов являются причиной кровоизлияний или некроза клеток в головном мозге.
Однако вирус бешенства вызывает нарушение передачи нервных импульсов.
Ряд исследований на мышах показывает, что вирус подстраховывается на тот случай, если нейроны все-таки продолжат синтезировать нейротрансмиттеры, блокируя ацетилхолиновые рецепторы в головном мозге.
Тем не менее, как было сказано выше, и при попадении в мышечную клетку вирус не останавливается, легко преодолевая гистологическую несовместимость.
Инкубационный период, занимающий у людей около 7 дней, является временем, необходимым вирусу для попадания в головной мозг.
После распространения вируса и его проникновения в головной мозг начинаются клинические проявления болезни.
До появления клинических симптомов, то есть до проникновения вируса в мозг в крови человека не выявляется антител.
Вакцина от бешенства со времен Пастера содержит ослабленный штамм вируса, который при введении вызывает напряжение иммунитета, то есть активирует естественные механизмы защиты с выработкой антител.
Таким образом при заражении «уличным» штаммом вируса иммунная система быстро атакует клетки, в которые проникает возбудитель, и вызывает их апоптоз.
Такая система является эффективной до тех пор, пока вирус не попал в ЦНС, и до недавнего времени считалось, что вылечить больного с развернутой картиной бешенства невозможно.
На 32-й день анализы не определили вируса, спустя 76 дней с момента поступления в больницу со смертельным диагнозом 15-летняя Джианна Джизи выписывается после курса реабилитации, став первым человеком, полностью излечившимся от бешенства.